0. Introducción
Una definición de red de área local o LAN (Local Area Network) proporcionada por IEEE es: "Una red de área local se distingue de otros tipos de redes de datos en que las comunicaciones están normalmente confinadas en un área geográfica limitada tal como un edificio de oficinas, un almacén o un campus; utilizando un canal de comunicación de velocidad moderada o alta y una tasa de error baja". Esta definición pone de manifiesto los elementos esenciales de cualquier LAN: ámbito, seguridad y velocidad. Una LAN es por tanto, el conjunto de elementos físicos y lógicos que interconectan dispositivos en un área privada y restringida. Sus principales características son la restricción geográfica, la alta velocidad de transmisión y la fiabilidad de las transmisiones debido a tasas de error bajas.

En este tema veremos que las LAN están formadas por componentes hardware y software. El hardware incluye los nodos, las tarjetas de red y el cableado. El software incluye el sistema operativo de red o NOS (Network Operating System), los protocolos de comunicaciones, y los controladores que soportan componentes hardware como placas de red y las aplicaciones. A continuación estudiaremos el estándar IEEE 802, haciendo especial hincapié en los protocolos TCP/IP, por ser los más utilizados, 802.3 y 802.11. Por último, repasaremos la pila de las LAN hoy en día para implementar las capas de red y transporte.
